茶，在中国民间来说，是太普通的东西。这一植根于中国本土的植物绿叶，一经民间茶农艺人精心制做，便有了神奇的品饮功效，居然令欧洲人羡慕不已，随着对外贸易的航船，远销西欧英国、瑞士、葡萄牙等国。在十七至十八世纪的欧洲，风行的饮料虽然是咖啡，但来自中国的武夷茶，也成了英国人喜欢的东方饮品。茶叶通过海上丝绸之路更加源源不断地进入了英国的上流社会。

自从茶叶流传到英国，经过300多年的生根发芽，已经发展成了一种全民的文化：它有自己的饮茶方式、茶具和礼仪。但归根溯源，这一切其实也和茶叶的发源地——中国密不可分。

说明: http://upload.art.ifeng.com/2016/0105/1451976583742.jpg

你有没有好奇过，中国的茶明明读作“CHA”，为何到了英国就变成了“TEA”？为什么称红茶为”BLACK TEA“



在英国，早期是以“CHA”来称呼茶，但自从福建厦门出口茶叶后，就以厦门语音称茶为“TEA”，又因武夷茶汤色黑浓，所以称为“BLACK TEA”。由于茶最初是由中国输出到世界各国的，所以各国对茶的称谓均源于中国。

说到喝茶，可能全世界的人也没有英国人爱喝茶。不服？看看下面的统计数字再说——

从1657年茶叶正式传入到现在，英国已经成为了世界上人均茶消费最大的国家，80%的英国人每天总共会喝掉大约13500杯茶。

茶叶的“神奇功效”与“副作用”
英国人这样描述茶的功效：强筋壮骨，治头痛头晕，明目，助肾强脾，健胃消食，提神消除疲劳，增进记忆，“熬夜通宵都不会伤身体”——这不是东方的饮料，而是治疗百病的万能药。
但是英国本土不生产茶，都是靠进口。17世纪时茶叶还是头戴贵族光环的奢侈品，普通百姓根本消费不起。那么茶究竟是如何从贵族专属饮料发展成为英国民众日常生活一部分的呢？请往下看——
上古时代：神农尝百草中毒，被茶叶所救。
春秋时期：秦人入巴蜀时，见到当地人日常饮料的饮茶习俗。
西汉：饮茶之事已有正式文献记载。
公元760年：唐代著名的茶学家陆羽撰写《茶经》三卷，成为世界上第一部茶叶专著。
17世纪早期 茶从遥远的中国被运到英国之前，途中至少要经过18-24个月的时间，这使得茶叶非常稀少和珍贵，抵达英国后每磅售价高达10英镑。
17世纪中期茶叶正式传入英国史上第一则商业广告——茶叶广告出现
英国第一位茶叶商人托马斯·加威（Thomas Garway）先生在1658年9月23日至30日的刊号上刊登了英国最早的茶叶广告，同时也被认为是第一条商业广告。
公主引领英国饮茶时尚
1662年，葡萄牙凯瑟琳公主嫁给英王查理二世，她的陪嫁不光有中国茶，还有来自中国的茶具，而她喝茶的爱好很快引领英国的时尚。
茶叶在英国的普及
1659年，伦敦附近已经普遍可以买到茶叶，1660年，茶叶开始在英国进入本土茶文化发展的历史轨道。进入18世纪英国茶叶的消费量增长了10倍，每年总消费达到300万英镑。
1711年 早餐茶习俗出现，英国人早上喝一杯酒的习惯逐渐被喝茶代替，很健康嘛！
英国第一家茶叶专卖店开张
1717年，著名茶叶商人托宁斯的茶叶专卖“金色莱恩”（Golden Lyon）开张。这是英国第一家茶叶专卖店。得，人家英国的茶叶铺也有百年老字号了。
18世纪中期以后下午茶风俗开始盛行，一边吃着西式糕点一边喝茶。
高茶和低茶
到了英国，喝茶这件事儿也出现了高低之分。悠闲的贵族或上层社会一般食用low tea，low tea一般指午饭后、离午饭时间不远的下午茶，茶点一般是三明治、小煎饼；而劳工阶层多食用high tea。high tea一般指晚饭前的茶点，多以肉食为主。
18世纪50、60年代，茶叶代替啤酒成为穷人的主要饮料，茶具也成为了每个家庭中不可缺少的物品。
马克思曾统计过英国与中国的茶贸易数量
1793年，英国购买中国的茶叶还没超过1616万磅，到了1845年，英国购买中国的茶叶便达到了5071万磅，1846年达到了5758万磅，这个数字可以看出，在这半个多世纪中，英国从中国进口的茶叶，至少翻了两番。
1863年，喝茶已经在英国完全普及化。英国著名诗人拜伦在《唐璜》中写道：“我一定要去求助于武夷山的红茶 / 真可惜酒却是那么的有害 / 因为茶和咖啡使我们更为严肃。”
从中国的茶叶传入英国到现在，三百多年间已然发展出了属于自己的茶文化，并反过头来影响了中国，要知道，喜欢喝下午茶并可以坚持这样做的人，不是老板就是小资。
中英两国文化源远流长，小小一杯茶，也反映出了两国几百年来的文化交流，正值2015-2016中英文化交流年闭幕之际，凤凰艺术将隆重推出一些列以茶文化为媒介的文化活动，届时，中英艺术家将几百年茶文化的历史交流浓缩在一个作品里，让茶文化于三百多年后再次以艺术的形式增进两国的交流。